Δεν γνωρίζω τα ονόματα.
- Σκοπεύετε να επιστρέψετε;
-Ίσως.
Τι είδους εγκλήματα
διαπράξατε στον πόλεμο;
Δεν περίμενα
να το συζητήσουμε αυτό.
Μην ανησυχείτε. Δεν πρόκειται
να δικαστείτε. Μιλήστε ελεύθερα.
Τι είδους εγκλήματα
διαπράξατε στον πόλεμο;
Την εποχή που τα διέπραξα,
δεν ήταν εγκλήματα.
Τα είπαν εγκλήματα,
όταν χάσαμε τον πόλεμο.
- Νικ, ο Λάρι θέλει να σε δει.
- Είναι επείγον;
Γιατί; Τι με θέλει;
- Πήρες τη δουλειά.
- Στην Αθήνα;
Δεν το 'μαθες από μένα, εντάξει;
Τι να μάθω;
Συγχαρητήρια.
Ο μαγικός αριθμός είναι το οκτώ.
Κάθε συνδυασμός κερδίζει...
- Μπαμπά.
- ...και οι Σοξ κερδίζουν.
Και τώρα μπάσκετ. Εχθές,
οι Σέλτικς κέρδισαν τους Ρόκετς.
Ο Λάρι Μπερντ ήταν καταπληκτικός...
Νίκι.
Μπαμπά, αν σε παίρνει ο ύπνος
στις ειδήσεις, δεν θα μαθαίνεις τίποτα.
Το ξέρω, αλλά όταν μένω ξύπνιος
για να τις ακούσω,
δεν μπορώ να κοιμηθώ το βράδυ
απ' τη στενοχώρια μου.
Θα φτιάξω έναν καφέ.
Έρχονται τα γενέθλια
του εγγονού μου.
Να του πάρω ένα ποδήλατο;
Δεν ξέρω.
Μεγάλωσε κι αυτός. Εννιά χρόνων.
Όσο ήμουν εγώ
όταν έφυγα απ' την Ελλάδα.
Και τώρα, είμαι όσο ήταν η μητέρα
όταν την σκότωσαν.
- Πήρα τη δουλειά στην Αθήνα.
- Μα έδωσες το λόγο σου στην Ελένη.
Δεν σ' έβαλε να της υποσχεθείς
ότι δεν θα γυρίσεις ποτέ πίσω;
Ε, Νικ;
Ναι, της έδωσα το λόγο μου.
Θέλω να μάθω γιατί την βασάνισαν,
γιατί την σκότωσαν.
Πώς είναι να υποφέρεις
όπως υπέφερε εκείνη.
Γιατί θες να τα μάθεις όλα αυτά;
Γιατί τα σκέφτομαι διαρκώς.
Μερικές φορές, οι άνθρωποι
λένε πράγματα λίγο πριν πεθάνουν,
και θέλω να μάθω
ποια ήταν τα τελευταία της λόγια.
Τα πάντα.
- Πώς σου 'ρθε έτσι ξαφνικά;
-Όλα με οδηγούν εκεί.
Καλύτερα να τα ξεχάσεις αυτά.
Προσπάθησα.
Δεν μπορώ όμως
με τίποτα να ξεχάσω
την περίφημη νομική επινόηση
που ονομάζεται παραγραφή.
Έπειτα από ένα χρονικό διάστημα,
απαλλάσσεσαι από κάθε έγκλημα.
Κάποιος διαπράττει
φρικαλεότητες στον πόλεμο.
Σε κάμποσο καιρό, ως διά μαγείας,
είναι και πάλι αθώος.
Στην Ελλάδα, γίνεσαι αθώος
ύστερα από τριάντα χρόνια.
Τα τριάντα χρόνια πέρασαν.
Οι εγκληματίες που κρύβονταν στο
εξωτερικό μπορούν τώρα να γυρίσουν.
Αυτός που ευθύνεται για το θάνατο
της μητέρας μου θεωρείται πια αθώος.
Κι εγώ κάθομαι εδώ
και πίνω το καφεδάκι μου.
Νίκι, αυτό περίμενες τόσο καιρό;
Ευχαριστώ.
Άσε το μολύβι.
Νικ, γύρισες;
Νικ.
Καλώς τον!
Ευχαριστώ.
Παναγιά, Μητέρα του Θεού,
ευλόγησε το τραπέζι μας.
Παναγιά, Μητέρα...
Σε...
Νικ.
Λοιπόν. Ένα, δύο, τρία...
Ατυχία! 2.000 δολάρια!
Νικόλα!
Χριστός ανέστη!
Αληθώς ανέστη!
- Χριστός ανέστη.
- Αληθώς ανέστη.
- Ξέρει ο πατέρας ότι έληξε ο πόλεμος;
- Φυσικά και το ξέρει.
- Χριστός ανέστη!
- Αληθώς ανέστη.
Είπες πως μετά τον πόλεμο,
θα μας μηνούσε πότε θα 'ρθει.
Είπες ότι μέχρι το Πάσχα
θα είχαμε λάβει γράμμα του.
Ο πόλεμος, οι βόμβες
κατέστρεψαν όλα τα ταχυδρομεία.
Τα πλοία που φέρνουν
τα γράμματα βούλιαξαν.
Χρειάζεται χρόνος
για να ξαναγίνουν όλα αυτά.
Όπως το σχολειό μας.
Κάνε λίγη υπομονή.
Χριστός ανέστη, ξάδελφε.
Είσαι μεγάλος πια.
Πήγαινε με τους άντρες.
Πήγαινε.
Νικ.
Είσαι καλά;
Όχι.
Μου τηλεφώνησε ο πατέρας σου,
μόλις έφυγες απ' το σπίτι του.
Το περίμενα.
Νομίζει ότι, ως γυναίκα σου,
μπορώ να σε επηρεάσω.
Μη με κοιτάς έτσι!
Πώς μου γυρεύεις να καταλάβω;
Δεν έχω όρεξη για καβγά.
Γιατί πρέπει να πας;
Θα βρούμε μαζί τη λύση, εδώ.
Το πρόβλημα, όμως,
δεν βρίσκεται εδώ.
Τι θα κάνεις στην Αθήνα;
Τη δουλειά μου.
Θα γράφω άρθρα στην εφημερίδα.
- Τι είδους άρθρα;
- Λίγο απ' όλα.
Για τους εγκληματίες που γύρισαν
τριάντα χρόνια μετά τον πόλεμο...
Το ξέρω αυτό.
Μπορεί να έχουν πεθάνει όλοι.
Ελπίζω να ζουν.
Ακόμα κι αν ζουν, θα είναι γέροι.
Τι θα κάνεις μ' αυτούς;
Έρευνα.
Θα τους κάνω μερικές ερωτήσεις.
- Και αν δεν απαντήσουν;
- Θα χρησιμοποιήσω άλλη διατύπωση.
Νικ, για να γίνει κάποιος ανταποκριτής
στην Αθήνα, πρέπει να οπλοφορεί;
Πες μου.
Το πιστόλι που είχαμε στο γραφείο
εξαφανίστηκε. Πού πήγε;
Έ τσι θα τους κάνεις ερωτήσεις;
Με την απειλή όπλου;
Αλλά ξέχασα, είσαι δημοσιογράφος.
Εσύ πάντα ρωτάς, ποτέ δεν απαντάς.
- Νικ, ξέρω για τη μητέρα σου...
- Δεν ξέρεις.
Θα τα χαλάσεις όλα για κάτι που έγινε
πριν από τριάντα περίπου χρόνια;
''Τριάντα περίπου χρόνια''; ''Περίπου'';
Οι άνθρωποι
δεν δολοφονούνται στο περίπου.
Για 'κείνη δεν ήταν ''περίπου''.
Ό λα έγιναν σε συγκεκριμένο
χρόνο, μήνα, μέρα, ώρα, λεπτό.
Τράβηξαν τη σκανδάλη
σ' ένα δευτερόλεπτο.
Έως τότε ζούσε, και σ' ένα κλάσμα
του δευτερολέπτου ήταν νεκρή.
Μια σφαίρα έδωσε τέλος στη ζωή της.
Δεν ήταν ''περίπου'' για κείνη.
Καθόλου ''περίπου''.
Η Ελλάδα υπήρχε
πολύ πριν απ' την Αγγλία.
Υπήρχε πολύ πριν
ανακαλυφθεί η Αμερική.
Και πολύ πριν η Ελλάδα
γίνει μοναρχία,
είχαμε δημοκρατικό πολίτευμα.
Πώς λέμε
αυτό το πολίτευμα με μια λέξη;
- Δημοκρατία.
- Πολύ σωστά.
Άρα, στην Ένωση Σοβιετικών
Σοσιαλιστικών Δημοκρατιών
έχουν δημοκρατικό πολίτευμα.
Στη δημοκρατία, όλοι μας
παίζουμε σημαντικό ρόλο.
Εμείς...
Εμείς ψηφίζουμε τους νόμους.
Και υπακούμε σε αυτούς.
Αν γυρίσετε στο σπίτι σας
μετά το σχολείο,
και ανακαλύψετε ότι οι γονείς σας
σας έχουν κλειδώσει έξω για πάντα,
θα συνεχίσετε να πιστεύετε
ότι σας αγαπούν;
Όχι.
Όχι. Έτσι κι ο βασιλιάς,
μέσα απ' το παλάτι του,
λέει ότι αγαπά το λαό του.
Σπύρο!
Πού είναι ο δάσκαλός σας;
Εσύ, πήγαινε από κει! Από κει!
- Καλησπέρα, Ελένη.
- Καλησπέρα, Κατίνα.
Η εθνοφρουρά συλλαμβάνει
όλους τους κομουνιστές.
- Ο Σπύρος είναι ξάδελφός μου.
- Το ξέρω.
Θα τον έκρυβα στο σπίτι μου,
αλλά είναι το πρώτο που θα ψάξουν.
- Γι' αυτό, σε παρακαλώ...
- Κι αν τον βρουν εδώ;
Δεν θα ψάξουν στο σπίτι σου.
Ο πατέρας σου είναι βασιλικός
κι ο άντρας σου είναι στην Αμερική.
Όλοι ξέρουν τις προτιμήσεις σου.
Ποιες προτιμήσεις μου;
Δεν έχω ''προτιμήσεις'', όπως λες.
Τότε, ζητώ καταφύγιο στο μόνο
ουδέτερο σπίτι σ' όλη την Ελλάδα.
Θα μείνεις στο κελάρι. Έχω κόρες
της παντρειάς. Καταλαβαίνεις.
Λυπάμαι που σε κυνηγούν, Σπύρο.
Αλλά αυτά τα νυχτοπερπατήματα
μ' αρέσουν. Ξανανιώνω.
Φίλησέ με, ξάδελφε.
Να προσέχεις, Ελένη.
Φιλάει ωραία.
Είμαι δάσκαλος, Ελένη.
Δεν είμαι επαναστάτης.
Μου κόλλησαν τη ρετσινιά, επειδή λέω
στα παιδιά ότι είμαστε όλοι βασιλιάδες.
Είναι λάθος αυτό;
Δεν ξέρω. Σε παρακαλώ.
Ευχαριστώ, Ελένη.
Πώς μάθατε για μένα;
Μόλις μια βδομάδα είμαι εδώ.
Λίγα λεπτά θα σας απασχολήσω.
Καταπληκτικό άρθρο.
Ένα Ελληνόπουλο επιστρέφει ως
ανταποκριτής των New Yοrk Τimes
για να γράψει για τη γενέτειρά του.
Θέλω να βγείτε μαζί μου
στην τηλεόραση.
Αν είναι έτσι...
Κύριοι!
Νικόλα!
- Νικόλα!
- Ναι!
Ζει! Ο πατέρας σου ζει!
Ζήτω! Θα πάμε στην Αμερική!
Να πάω;
Πήγαινε!
Γεωργία...
Άννα, αυτό για το μωρό.
Άνοιξέ το!
- Άνοιξέ το!
- Πού πηγαίνει;
- Τι να 'ναι άραγε;
- Μάλλον δολάρια.
Φαντάσου πόσα θα χωράει ο φάκελος.
ΕΛΕΝΗ ΓΚΑΤΖΟΓΙΑΝΝΗ
''Αγαπημένη μου γυναίκα,
''πολυαγαπημένες μου κόρες,
''κι εσύ, αγόρι μου, Νικόλα,
''που δεν σ' έχω δει ποτέ...''
''Οι δουλειές πήγαιναν καλά, ύστερα
ήρθε κρίση, μα τώρα ξανάφτιαξαν.
''Θα ψάξω να βρω
ένα σπίτι για όλους μας.
''Πήρα την αμερικανική υπηκοότητα...''
- Για φαντάσου!
- Δεν είναι Έλληνας πια;
Λέει
''πήρα την αμερικανική υπηκοότητα.
''Δεν είμαι ξένος πια.
''Μπορώ να ψηφίζω για τον Πρόεδρο,
και τον δήμαρχο της Νέας Υόρκης.
''Ελένη,
γλυκιά κι όμορφη γυναίκα μου,
''να προσέχεις τα παιδιά μας.
Θα μαζέψω λεφτά για το σπίτι μας.
''Σας σκέφτομαι όλους συνέχεια.
''Ελπίζω να σας δω σύντομα
και να σας σφίξω...
''...να σας σφίξω όλους
στην αγκαλιά μου.
''Σου φιλώ τα μάτια
και τα μάτια των αγγελουδιών μου.
''Με αγάπη, ο άντρας σου.''
Πώς θα μιλάω στον πατέρα,
όταν θα πάμε στην Αμερική;
Τι εννοείς;
Φοβάμαι, μάνα.
Λείπει πολύ καιρό.
Μπορεί να μιλάει μόνο Αμερικάνικα.
- Μπορεί να έχει ξεχάσει τα Ελληνικά.
- Μη φοβάσαι.
Για καλό και για κακό,
λέω να πάμε να τον βρούμε γρήγορα.
Γιατί να μην του κάνουμε έκπληξη;
''Γεια σου, πατερούλη, ήρθαμε!''
Είναι πολύ μακριά.
Πέρα απ' τον ωκεανό.
Πρέπει να έχουμε πρόσκληση.
Όταν φτάνεις στην Αμερική,
σε ρωτούν: ''Ποιος σε κάλεσε;''
Σαν να πας σε γάμο.
Αφού μας αγαπάει,
γιατί δεν μας στέλνει πρόσκληση;
Γιατί μαζεύει όλα του τα λεφτά
για να μας χτίσει ένα ωραίο σπίτι,
με πολλά δωμάτια, ένα για τον καθένα.
Ξέρω τι φταίει: είμαστε πολλοί.
-Έχεις πολλά παιδιά.
-Όχι.
Τα θέλω όλα τα παιδιά μου.
Κι όταν θα πάμε στην Αμερική,
ο πατέρας θα σε λέει
"γλυκιά και όμορφη γυναίκα μου";
-Όπως στο γράμμα;
- Ναι.
Ελπίζω.
Μπορεί τότε ν' αγαπάς μόνο εκείνον.
Και να μην αγαπάς εμένα.
Όχι.
Πάντα θα σ' αγαπώ.
Γιατί;
Νικ!
Νικ, το βρήκα.
Θυμάμαι όλες τις κηδείες.
Πέθανε από καρκίνο πριν από μήνες.
- Τον ήξερες;
- Τον είχα δάσκαλο στο σχολείο.
- Είναι άραγε σύμπτωση;
- Ποιο πράγμα;
Ότι όλοι αυτοί ήταν εγκληματίες
πολέμου στον Εμφύλιο.
Λέω να γράψω ένα άρθρο
για το γυρισμό τους στην Ελλάδα.
Αλήθεια; Έγραψα κι εγώ
ένα άρθρο γι' αυτό το θέμα.
Δημοσιεύτηκε. Δεν το διάβασες;
Το διάβασα.
- Είχε κάτι που δεν σου άρεσε;
-Ήταν πολύ γενικόλογο.
- Για ποιον;
- Για μένα.
- Αλήθεια γεννήθηκες στην Ελλάδα;
- Ναι.
Έ τσι εξηγείται η φωτεινή,
μεσογειακή προσωπικότητά σου.
Νικ, σε ζητάει κάποιος.
Λέει ότι σε είδε στην τηλεόραση.
Καταπληκτικό. Ο ανταποκριτής
των New Yοrk Τimes έγινε σταρ.
Κ όφ' το. Ποιος είναι;
Λέει ότι μεγαλώσατε μαζί.
Τον λένε Αντώνη Μάκο.
Εμπρός.
Είναι ένας παλιός μου φίλος!
Ο Νικόλας Γκατζογιάννης!
Μεγαλώσαμε στο ίδιο χωριό.
Παίζαμε ξιφομαχία, θυμάσαι Νικόλα;
Είδαμε το πρώτο μας αεροπλάνο μαζί.
Και τώρα, έγινε Αμερικάνος.
Νικόλα!
Νόμιζα πως θα μιλούσαμε
για τα παλιά.
Παλιά είναι κι αυτά.
Δεν ήξερα ότι είχες δει τη μάνα μου.
Συγγνώμη που το ανέφερα.
Συνέχισε.
Είπες ότι έπινες νερό στην πηγή.
Με κοίταξε μ' εκείνο το βλέμμα.
Ποιο βλέμμα;
Ξέρεις πώς μας είχαν οι μανάδες μας.
Ακόμα και τα ξένα παιδιά,
τα κοιτούσαν με το ίδιο βλέμμα.
Έτσι με...
Εσύ είσαι μορφωμένος άνθρωπος.
Πες μου, γιατί μας αγάπησαν
τόσο πολύ οι μανάδες μας;
Κι εγώ έχω παιδιά,
αλλά δυσκολεύομαι να...
Εσύ έχεις παιδιά;
Σου είπε τίποτα η μητέρα μου;
Όχι.
- Πηγαίνεις συχνά στο Λια;
- Δεν πηγαίνω πια.
Πήγα μια φορά πριν από λίγα χρόνια.
Πέρασα τη νύχτα στα Ιωάννινα.
- Εκεί τον είδα.
- Ποιον;
Εκείνον τον αντάρτη που πήγαινε
τους κρατούμενος για εκτέλεση.
- Είσαι σίγουρος πως ήταν αυτός;
- Είπε ότι τον είχαν στείλει στο χωριό.
Ξέρεις πώς τον λένε;
Τάσο Λεβέντη.
Δεν με θυμόταν.
Μένει ακόμα στα Ιωάννινα;
Δεν ξέρω.
Όταν τον είδα,
ήταν νταβατζής σ' ένα μπαρ.
Ήθελε να μου πασάρει γυναίκες.
Ακούστε!
Η κυβέρνηση προειδοποιεί
όλους τους κατοίκους της περιοχής
ότι δεν μπορούμε πλέον
να σας προστατεύσουμε.
Οι κομουνιστές αντάρτες
προελαύνουν. Έχουμε εμφύλιο.
Πατέρα, εγώ τι να κάνω;
Εσύ; Τι έχεις να φοβηθείς εσύ;
Εσύ είσαι γυναίκα.
Εμένα θα σκοτώσουν πρώτο.
Ξέρουν ότι είμαι βασιλικός.
Ζήτω ο βασιλιάς.
Αντίο.
- Μήπως να πάμε στα Ιωάννινα, μάνα;
- Και ποιος θα κοιτάξει το σπίτι σου;
- Εσύ πρέπει να το κοιτάξεις.
- Ναι, αλλά τα παιδιά μου...
Ούτε Γερμανοί είναι,
ούτε Τούρκοι, ούτε Αλβανοί.
Είναι δικοί μας.
Δεν θα πειράξουν γυναίκες και παιδιά.
Λουκά.
- Λουκά, εσύ θα μείνεις;
- Ναι.
Η γυναίκα μου λέει ότι οι κομουνιστές
δεν δίνουν δεκάρα για μένα.
Αν με σκοτώσουν,
θα καταλάβει το λάθος της!
Έγινε κι αυτό.
Όλοι ήρθαν να μας σκλαβώσουν.
Τώρα σκλαβωνόμαστε μονάχοι μας.
Φύγε. Φύγε γρήγορα.
Λαέ του Λια!
Δεν έχετε να φοβηθείτε τίποτα!
Ήρθαμε να σας απελευθερώσουμε...
...στο όνομα της νέας Ελλάδας!
Όλοι στο σπίτι.
Βγείτε έξω!
Βγείτε όλοι έξω!
-Έλα, μητέρα.
- Μπρος!
Δεν θα σας κάνουμε κακό.
Βγείτε έξω!
Βγείτε όλοι έξω!
Σπύρο! Δόξα τω Θεώ, εσύ είσαι!
Ταγματάρχης Σπύρος Σκέβης,
του "Δημοκρατικού Στρατού".
Έχω την τιμή να σας ενημερώσω
ότι το χωριό σας απελευθερώθηκε.
Το σπίτι σας επιλέχθηκε
να γίνει αρχηγείο του Ε.Λ.Α.Σ.
Μέχρι αύριο το πρωί
πρέπει να έχετε φύγει.
Σπύρο, δεν θυμάσαι τότε
που σ' έφερε η Κατίνα;
Θυμάμαι.
Μέχρι αύριο να 'χεις αδειάσει
το σπίτι, Αμερικάνα.
Ένα σπίτι είναι.
Πέτρα και λάσπη.
Ξύλο και γυαλί.
Είναι το σπίτι που γεννηθήκατε,
γι' αυτό σας φαίνεται ξεχωριστό.
Οι αναμνήσεις το κάνουν ξεχωριστό.
Αυτές όμως θα τις πάρουμε
μαζί μας, όπου κι αν πάμε.
Μια μέρα,
θα 'μαστε όλοι μαζί και θα 'χουμε
μαζέψει τα πράγματά μας, όπως τώρα.
Μα αντί να πάμε στο σπίτι της γιαγιάς,
θα περάσουμε τον ωκεανό
για να ανταμώσουμε τον πατέρα σας.
Θα είναι το ίδιο.
Θα πάρουμε τα πράγματά μας
και τις αναμνήσεις μας
και θα φύγουμε για πάντα απ' το σπίτι.
Αλλά δεν θα 'μαστε λυπημένοι,
γιατί θα 'μαστε μαζί.
Αυτό έχει σημασία.
Δεν πρέπει
να είμαστε λυπημένοι αύριο.
Φέρ' τα εδώ!
Τα ζώα και τα τρόφιμα θα τ' αφήσετε.
Έχω οικογένεια να ταΐσω!
Κι εγώ έχω να ταΐσω
ολόκληρο στρατό.
Όποιος κρύβει τρόφιμα
θα πυροβολείται. Είναι διαταγή.
- Θα υπακούσω στη διαταγή σου.
- Μάνα, τι θα τρώμε;
Και κάτι ακόμα, Αμερικάνα.
Ό λοι οι ικανοί άντρες έφυγαν.
Χρειάζομαι στρατιώτες.
Κάθε οικογένεια θα προσφέρει
τη μεγαλύτερη θυγατέρα στο στρατό.
Όλγα, εσύ είσαι η τυχερή.
Σπύρο...
Ταγματάρχα Σκέβη, σου 'δωσα
το σπίτι μου, σου 'δωσα τρόφιμα.
Όμως η Όλγα δεν ξέρει από πόλεμο.
Σε παρακαλώ.
Θα της μάθουμε εμείς.
Σε δυο μέρες θα την πάρουμε.
Μάνα...
Είμαστε σε πόλεμο,
κι αυτές είναι διαταγές.
Όποιος δεν υπακούσει
θα υποστεί τις συνέπειες. Καταλάβατε;
Θα υπακούσουμε στις διαταγές σου.
Μάνα!
Μάνα, μην τους αφήσεις
να με πάρουν!
Νομίζεις ότι είναι στο χέρι μου;
Όλγα.
Έτσι έκαναν και παλιά.
Οι Τούρκοι μάζευαν όλα τ' αγόρια
για το στρατό τους.
Οι μανάδες τούς έκοβαν
τα δάχτυλα για να τα σώσουν.
Μερικές φορές τους έβγαζαν το μάτι.
Δεν θέλω να μείνω σακάτισσα!
Θα μείνω στο ράφι...
Όχι, μάνα!
Πού είναι ο άντρας σου, μητέρα;
Πού είναι ο πατέρας μου;
Πού είναι ο πατέρας της,
ο άντρας μου; Πού πήγαν όλοι;
Ψέματα με τάιζαν όλη μου τη ζωή;
Ελένη! Είσαι γυναίκα.
Μην ξεχνάς τη θέση σου!
Αυτή είναι η θέση μου, μητέρα;
Να βασανίζω το παιδί μου;
Αυτή είναι η θέση μου;
Να μένω πίσω;
Να μένω πίσω,
όταν οι άντρες το βάζουν στα πόδια;
Κι όλα αυτά, για τι;
Μάνα!
Όχι!
Μ' έβαλαν υπεύθυνη
για τις προμήθειες τροφίμων και...
- Πώς μπόρεσες να το κάνεις αυτό;
- Θα την έπαιρναν αυτοί.
Ποιοι; Ποιοι ''αυτοί'';
- Προσπάθησα να σώσω το παιδί μου.
- Αυτοί είναι δικοί μας άνθρωποι.
Πάψε! Παιδί μου είναι...
Ναι. Αλλά δεν είναι ζώο
για να το κουτσάνεις.
Φύγε! Πάρε τα τρόφιμά σου
και τις συμβουλές σου και φύγε!
Θέλουμε την Όλγα Γκατζογιάννη
για τον "Δημοκρατικό Στρατό".
Ταγματάρχα Σκέβη... πέρασε.
Η κόρη μου είναι πολύ αδέξια
κι έχυσε βραστό νερό στο πόδι της.
Ούτε να σταθεί δεν μπορεί.
Βγάλε τους επιδέσμους.
Να πεις στην κόρη σου
να 'ναι πιο προσεκτική, Αμερικάνα.
Όλα τα ανύπαντρα κορίτσια άνω
των 15 θα καταταχθούν στο στρατό.
Ετοίμασε τη θυγατέρα σου,
τη Γλυκερία, για να 'ρθει μαζί μας.
Και πρόσεχε καλά, Αμερικάνα.
Δεν θέλω άλλα ατυχήματα.
Εσύ πρέπει να είσαι
ο περίφημος Τάσος Λεβέντης.
Μου είπαν ότι, αν θέλω γυναίκα,
είσαι ο κατάλληλος άνθρωπος.
Ναι, γνωρίζω κάποιες γυναίκες.
Δίνω όσα - όσα.
Τότε γνωρίζω πολλές γυναίκες.
Πάμε μια βόλτα με το αμάξι μου.
Έχεις κι αμάξι!
-Έπρεπε να στρίψεις εκεί.
- Πάμε πρώτα σπίτι να πάρω λεφτά.
Πού μένεις;
Σ' ένα χωριουδάκι, το Λια.
Στο Λια; Τρελάθηκες;
Απέχει πάνω από 50 χιλιόμετρα!
Το ξέρεις; Έχεις ξαναπάει;
Τι γίνεται εδώ;
Ποιος είσαι, που να πάρει;
Σ τη θέση σου θα καθόμουν ήσυχα,
εκτός αν θες να βρεθούμε στο γκρεμό.
- Εκεί τον είδα.
- Ποιον;
Εκείνον τον αντάρτη που πήγαινε
τους κρατούμενους για εκτέλεση.
- Είσαι σίγουρος πως ήταν αυτός;
- Στην αρχή όχι.
Αλλά όταν του μίλησα, είπε ότι
τον είχαν στείλει στο χωριό μας.
Ξέρεις πώς τον λένε;
Τάσο Λεβέντη.
Βγες έξω.
Δεν ήμουν στο απόσπασμα.
Απλώς οδηγούσα τους κρατούμενους.
Η μητέρα σου δικάστηκε.
Ο δικαστής τής είπε να ομολογήσει.
Κι ύστερα την καταδίκασε σε θάνατο.
Ήταν νόμιμο!
- Βασανίστηκε.
- Και τα βασανιστήρια ήταν νόμιμα!
- Ποιος έδωσε τη διαταγή;
- Ο ίδιος δικαστής.
- Πώς τον λένε;
- Το αγωνιστικό του όνομα ήταν Κατής.
- Δεν ξέρω τ' όνομά του!
- Πού είναι;
Δεν ξέρω καν αν ζει.
- Πού κρύφτηκε μετά τον πόλεμο;
- Στην Τσεχοσλοβακία, αφού χάσαμε.
Πολλοί απ' το χωριό ήρθαν μαζί μας.
- Πού στην Τσεχοσλοβακία;
- Στη Μπρατισλάβα.
Άργησες! Ακόμα κι αν τον βρεις,
δεν θα 'ναι πια ο ίδιος.
Θα βρεις έναν γέροντα,
που κάποτε λεγόταν Κατής.
Σαν εμένα, τον γέρο νταβατζή,
που κάποτε ήταν στρατιώτης!
Όταν περνούν τα χρόνια,
είναι σαν να παύεις να υπάρχεις.
Άργησες πολύ!
Όλοι πεθάναμε και χαθήκαμε!
Εν, δύο, τρία, τέσσερα...
Πιο γρήγορα! Πιο γρήγορα!
...τρία, τέσσερα...
Προσοχή!
Τις ει;
Ελένη Γκατζογιάννη
του Χρίστου, απ' το Λια.
-Έλα μαζί μας να σωθείς.
- Δεν μπορώ. Έχω τα παιδιά μου.
Όχι! Όχι! Τα παιδιά μου!
Αυτοί που ψάχνετε
είναι συγγενείς σας;
Συγγενείς και φίλοι απ' το χωριό μου.
Μου 'παν ότι ήρθαν εδώ
μετά τον Εμφύλιο της Ελλάδας.
Ναι, μένουν πολλοί Έλληνες εδώ.
Πάρα πολλοί.
Παλιά βάζαμε κάποια τάξη στα αρχεία,
αλλά τώρα όπως βλέπετε...
Αν βρείτε τους συγγενείς σας,
να τους πάρετε μαζί σας.
Η επόμενη.
Όνομα;
Γκατζογιάννη.
Προχώρα.
Η επόμενη!
Προχωρήστε!
Συντρόφισσες.
Συντρόφισσες!
Σας καλωσορίζω εξ ονόματος
του "Δημοκρατικού Στρατού".
Μητέρες του Λια,
τα παιδιά σας κινδυνεύουν.
Η φασιστική κυβέρνηση
θα συνεχίσει τις επιθέσεις στο χωριό.
Ακόμα κι αν τα παιδιά σας γλυτώσουν
απ' τις βόμβες και τα βλήματα...
θ' αρχίσουν ν' αργοπεθαίνουν
απ' την πείνα.
Τα λιγοστά τρόφιμα που απέμειναν
θα μοιραστούν στους στρατιώτες.
Αλλά... επειδή το κόμμα νοιάζεται
και αγαπά τα παιδιά σας,
οι ηγέτες του βρήκαν τρόπο
να τα σώσουν.
Σας καλέσαμε σήμερα εδώ
για να σας ανακοινώσουμε
ότι οι Λαϊκές Δημοκρατίες
της Αλβανίας και της Τσεχοσλοβακίας
άνοιξαν τις αγκάλες τους
για τα παιδιά σας.
Θα τα πάρουν, θα τα φροντίσουν
και θα τους δώσουν να φάνε.
Θα τα μορφώσουν για να γίνουν
δικηγόροι, γιατροί και μηχανικοί,
ή ό,τι άλλο τους ταιριάζει.
Κι όταν τελειώσει ο "Εμφύλιος",
και υψωθούν οι κόκκινες σημαίες,
θα γυρίσουν πάλι κοντά σας,
ψηλά, γερά, ευτυχισμένα.
Έτοιμα να πάρουν τη θέση τους
στη νέα Ελλάδα.
Ποια θα προσφέρει πρώτη
τα παιδιά της εθελοντικά;
Ποια θα είναι η πρώτη;
Κατίνα, για όνομα του Θεού!
Να η πρώτη πατριώτισσα μητέρα.
Κατίνα Σκέβη.
Προσφέρεις εθελοντικά,
συντρόφισσα Σκέβη;
Ναι.
Προσφέρω εθελοντικά
μια συμβουλή
στο σύντροφο με το κοστούμι.
Ο άντρας μου πέθανε στον πόλεμο,
αγωνιζόμενος για την ιδέα σας.
Συνέχισα να ονειρεύομαι εκείνο
που μου 'χε ψιθυρίσει μια νύχτα...
...μια καλύτερη ζωή για τα παιδιά μου.
Τα δικά μου παιδιά.
Όχι τα δικά σας.
Όχι του κόμματος.
Όχι της Λαϊκής Δημοκρατίας
της Αλβανίας.
Τα δικά μου.
Καμία μητέρα
δεν θ' αφήσει τα παιδιά της.
Δεν υπάρχουν εθελόντριες... εδώ.
ΚΑΤΗΣ
Μητέρες του Λια,
ξέρετε ότι τα παιδιά σας πεινούν.
Τα παιδιά σας
θα μπορούν να τρώνε έτσι...
...κάθε μέρα...
...αρκεί να τ' αφήσετε να φύγουν.
Όποιο παιδί πλησιάσει τώρα...
...θα φάει όσο ψωμί κι όση
μαρμελάδα χωράει το στομάχι του.
- Μάνα, πεινάω.
-Όχι.
Έφυγε για την Αλβανία.
Νεκρός.
Έφυγε για τη Σοβιετική Ένωση.
Αυτή είναι ακόμα εδώ. Δεν είναι
τόσο όμορφη όσο στη φωτογραφία.
Νεκρός.
Έφυγε.
Πού πήγε;
Δεν λέει.
- Πότε;
- Δεν λέει.
-Ήταν φίλος σας ή συγγενής σας;
- Οικογενειακός φίλος.
Εδώ λέει ότι δεν είχε στοιχεία
πάνω του. Πώς τον έλεγαν;
Τον θυμάμαι ως Κατή.
Μάλλον έχει πεθάνει.
Πρέπει να σχολάσω.
Αν θέλετε, μπορώ να σας πω
πού να βρείτε αυτή τη γυναίκα.
Ορίστε.
Θέλω την Άννα Κατρούμπη.
Ποιος είστε;
Νικ... Νικόλας Γκατζογιάννης.
- Της Ελένης;
- Ναι.
Τι θέλεις από μένα;
Θα ξέρεις πως δεν το έκανα επίτηδες.
Με ανάγκασαν να καταθέσω εναντίον
της μητέρας σου. Θα το ξέρεις.
Ναι, το... το ήξερα.
Δεν ήρθα εδώ για να σας κατηγορήσω.
Το έκανα για να σώσω το γιο μου.
Ο δικαστής ήθελε να με βάλει
να πολεμήσω με τους αντάρτες.
Το μωρό μου θα πέθαινε.
Δεν υπήρχε κανείς να το κοιτάξει.
Γι' αυτό πρόδωσα την ψυχή μου...
για να σώσω το παιδί μου.
Καταλαβαίνω πως δεν είχατε
άλλη επιλογή.
Ποιο ήταν τ' όνομα του δικαστή;
- Σταύρος Πετράκης.
- Εκείνη την εποχή τον έλεγαν Κατή.
Οι υπάλληλοι στο γραφείο
μου είπαν ότι έχει πεθάνει προ ετών.
Δεν ξέρουν τίποτα.
Γύρισε στην Ελλάδα!
Εμείς ντρεπόμαστε να γυρίσουμε.
Αυτός δεν ντρέπεται καθόλου;
Πού στην Ελλάδα;
Μάνα! Μάνα!
Ελένη...
Μάνα!
Είπαν ''εθελοντικά''.
Ας ελπίσουμε κι ας προσευχηθούμε.
Δεν αρκεί μόνο να ελπίζουμε, μητέρα.
- Εάν κάνουμε ό,τι μας λένε...
-Όχι!
Μητέρα, με μεγάλωσες
όπως ήξερες καλύτερα.
-Όπως μεγάλωσα κι εγώ.
- Ναι.
Μ' έμαθες να υπακούω, να κρατώ
τη θέση μου, να μην παραπονιέμαι.
Κι όλη τη λιακάδα της ζωής μου,
εγώ την πέρασα στη σκιά
της εξουσίας κάποιου άλλου.
Είχα λουλούδια στην καρδιά, μητέρα.
Μα κάποια λουλούδια
δεν ανθίζουν στη σκιά.
Πλήρωνα το τίμημα
για να μοιάζω με τις άλλες.
Δεν παραπονιόμουν,
ούτε τώρα παραπονιέμαι.
Αλλά λέω ''φτάνει πια''.
Μας πήραν τα τρόφιμα.
Μου πήραν το σπίτι.
Μου πήραν την αξιοπρέπεια.
Κι εγώ τους τα 'δινα όλα,
το ένα μετά το άλλο.
Αλλά δεν θα τους δώσω
ποτέ τα παιδιά μου.
Αυτά δεν θα μου τα πάρουν.
Να δραπετεύσεις;
Είσαι τρελλή; Με τα παιδιά;
- Υπάρχουν φρουροί και ναρκοπέδια.
- Ξέρεις πού είναι οι νάρκες.
Ξέρεις πού είναι οι φρουροί.
Μου πήραν ήδη τη Γλυκερία.
Πώς να κάτσω με σταυρωμένα χέρια;
Αν μας πιάσουν, θα μας σκοτώσουν.
Αν μου πάρουν τα παιδιά,
θα 'ναι χειρότερο απ' το θάνατο.
Πού να καταλάβει; Άντρας είναι.
Ξαφνικά πήρα προαγωγή!
Έγινα άντρας!
- Πότε λες να το κάνεις;
- Αύριο βράδυ.
- Τι πονοκέφαλος κι αυτός!
- Δεν έχουμε καιρό για χάσιμο.
Μπορεί να έρθουν
οποιαδήποτε στιγμή για τα παιδιά.
-Όλοι σε σέβονται.
- Σε παρακαλώ.
Δεν θέλω σεβασμό. Στην Ελλάδα
μόνο τους νεκρούς σέβονται.
Μάνα, έρχονται στρατιώτες!
Μας πρόδωσαν!
Θέλουμε μια γυναίκα
απ' το σπίτι σας για μια δουλειά.
Έρχομαι εγώ.
Όχι τώρα.
Πρώτα θα τις μαζέψουμε όλες.
Πάρε μαζί σου ρούχα
για τρεις, τέσσερις βδομάδες.
Δεν μπορώ!
Σε μια ώρα φεύγουμε. Είναι διαταγή!
Θέλουν μια γυναίκα να δουλέψει.
Θα πάω εγώ στη θέση σου.
Δεν θα σε πάρουν, μητέρα.
Είσαι γριά.
Γιατί τώρα; Γιατί σήμερα;
Όσο θα λείπεις,
θα τα φροντίσουμε όλα εμείς.
-Όταν γυρίσεις...
- ...εσείς θα είστε μακριά!
Θα φύγετε όλοι το βράδυ,
όπως συμφωνήσαμε!
Δεν μπορούμε να περιμένουμε.
Τρεις, τέσσερις βδομάδες είναι πολύ.
Ανά πάσα στιγμή μπορεί να 'ρθουν
για τον Νικόλα ή τη Φωτεινή.
Όλγα,
άκουσέ με.
Είσαι η μεγαλύτερη,
πρέπει να πάρεις τη θέση μου.
Όταν θα είστε ασφαλείς,
γράψε τα καθέκαστα στον πατέρα σου.
Θα βρει τρόπο να σας πάρει.
Σας αγαπάει.
-Όχι σαν εσένα, μάνα.
- Μη φοβάσαι για μένα.
Ίσως είναι καλύτερα έτσι.
Θα βοηθήσω και τη Γλυκερία να φύγει.
Θα 'ρθουμε να σας βρούμε
στην Αμερική. Θα δείτε.
Ελάτε γρήγορα!
Ελάτε κοντά μου όσο έχουμε καιρό.
Καθίστε.
Ελάτε, καθίστε.
Δεν έχετε δει ποτέ τη θάλασσα.
Είναι όμορφη.
Είναι πλατιά, γαλάζια κι απέραντη,
σαν τον ουρανό.
Όταν την κοιτάς,
σε κάνει να ονειρεύεσαι.
Εσείς θα ονειρευτείτε μια νέα ζωή
στο νέο σας σπίτι,
κι όταν ξυπνήσετε,
το όνειρο θα 'χει γίνει πραγματικότητα.
Μείνε εδώ.
Να μη σε δουν να κλαις.
Παιδάκια μου...
...να 'χετε την ευχή μου.
Θέλω να φύγεις
και να μη γυρίσεις ποτέ.
Κατάλαβες;
Ναι, μάνα.
Πάρε αυτό.
Όταν δεν θα κινδυνεύεις πια,
ρίξ' την πίσω σου.
Όταν ρίχνεις μαύρη πέτρα πίσω σου,
δεν ξαναγυρνάς ποτέ.
Δώσε μου το λόγο σου
πως θα το κάνεις.
Έχεις το λόγο μου.
Φίλησέ με μια στερνή φορά.
Καρδιά μου, ψυχή μου.
-Έχεις τσιγάρο;
-Όχι.
Καλά.
Αγαπητή Τζόαν, συγγνώμη
που δεν έγραψα και δεν τηλεφώνησα.
Αγαπημένη μου Τζόαν...
Αγαπημένα μου... παιδιά.
Αγαπημένη μου οικογένεια...
Είμαι στο σπίτι της μητέρας μου.
Εδώ περ πάτησα
για τελευταία φορά δίπλα της.
Βγήκαμε έξω κι ανεβήκαμε
τον λόφο.
Μου κρατούσε το χέρι και μ' έβαλε να
της υποσχεθώ πως δεν θα γυρίσω.
Εδώ σχεδιάσαμε την απόδρασή μας.
Τώρα καταλαβαίνω καλύτερα.
Όταν είσαι παιδί,
υπάρχουν δρόμοι ν' αποδράσεις.
Yπάρχουν τρόποι ν' αποδράσεις.
Όταν μεγαλώνεις, εξαφανίζονται,
και μαθαίνεις να ζεις χωρίς αυτούς.
Φιλώ τα μάτια σου και τα μάτια
των αγαπημένων μου παιδιών.
Με αγάπη, ο άντρας σου.
Λοιπόν;
Όλοι οι συγγενείς των δραπετών
έχουν συλληφθεί.
Εκτός απ' την Ελένη Γκατζογιάννη.
- Την Αμερικάνα;
- Μάλιστα.
Αυτός ο στρατιώτης
τους άφησε να δραπετεύσουν;
Πέρασαν μπροστά απ' το πόστο του.
Πάτησε μια νάρκη.
Κλείσ' τον μέσα.
Μη δίνετε φάρμακα στους προδότες.
Προδότες;
Τραυματίστηκε ενώ τους κυνηγούσε.
Μια χούφτα χωριάτες και παιδιά!
Μια χούφτα χωριάτες και παιδιά
ξεγέλασαν το στρατό μας.
Αν το αφήσουμε έτσι, θα σκεφτούν
κι άλλοι να δραπετεύσουν.
Συνεργάστηκε. Η Αμερικάνα
τον εξαγόρασε με τα δολάριά της.
Τραυματίστηκε,
ενώ προσπαθούσε να δραπετεύσει.
Σε παρακαλώ, φέρε μου
μια γραπτή ομολογία γι' αυτό.
Θα δικαστείς, Αμερικάνα.
Και στη δίκη σου, ενώπιον του λαού,
θα ομολογήσεις τα εγκλήματά σου.
Ποια εγκλήματα; Τι έκανα;
Συνεργάστηκες με τον εχθρό.
Μετέφερες πολύτιμες
στρατιωτικές πληροφορίες.
Όχι!
Το μόνο που έκανα ήταν να βοηθήσω
τα παιδιά μου να δραπετεύσουν.
Να δραπετεύσουν;
Το χωριό σας έχει απελευθερωθεί.
Από τι να δραπετεύσουν;
Το χωριό σας είναι πιστό
στην ιδέα μας.
Έστειλα εκθέσεις στους ανωτέρους
μου, όπου δήλωνα αυτή την πίστη.
Πώς θα τους εξηγήσω τώρα
ότι δραπέτευσαν;
Δεν ξέρω.
Πολίτες του Λια!
Εδώ και κάμποσο καιρό,
δρα στο χωριό σας
μια φασιστική οργάνωση.
Με χαρά σας πληροφορώ
ότι χάρη στην επαγρύπνηση
της αντικατασκοπίας των ανταρτών,
η οργάνωση αυτή εξαρθρώθηκε.
Οι εγκληματίες
που βρίσκονται ενώπιόν σας
έβαλαν σε κίνδυνο τις ζωές όλων μας,
μεταφέροντας πολύτιμες
στρατιωτικές πληροφορίες στον εχθρό
με τη βοήθεια είκοσι προδοτών,
οι οποίοι έφυγαν απ' το Λια.
Θέλω να δείξετε την αποστροφή σας
γι' αυτήν την προδοσία.
Να οι κατηγορούμενοι.
Ανδρέας Μικόπουλος.
Σπυρίδων Μικόπουλος.
Βασίλης Νίκου.
Αλέξης Γκατζογιάννης.
Ηλίας Γκράτος.
Ελένη Γκατζογιάννη.
Η Αμερικάνα!
Αυτή η γυναίκα
δεν ήταν ποτέ σαν εσάς.
Πόσοι από σας
παίρνατε δέματα απ' την Αμερική;
Εσείς πεινούσατε, κι αυτή τρωγόπινε.
Εσείς δουλεύατε,
κι αυτή συνωμοτούσε.
Αμερικάνα,
κατηγορείσαι
ότι οργάνωσες την απόδραση
κι ότι προσπάθησες να δωροδοκήσεις
τους πολίτες του Λια με δολάρια.
Δεν είναι αλήθεια.
Δεν έκανα τίποτα κακό.
Δεν έβλαψα κανέναν.
Ποτέ δεν θέλησα να βλάψω κανέναν.
Ήθελα τα παιδιά μου να είναι ασφαλή
κοντά στον πατέρα τους. Τίποτε άλλο.
Αρνούμενη να στείλει τα παιδιά της
στις σοσιαλιστικές χώρες,
πρόδωσε τους σκοπούς
της επανάστασής μας.
Στέλνοντάς τα σε φασιστικές χώρες,
μας πρόδωσε όλους.
Ποιος θέλει να την υπερασπιστεί;
Η απόκρυψη πληροφοριών
για αθωότητα ή ενοχή είναι παράνομη.
Όποιος από σας έχει αποδείξεις
για την αθωότητα ή την ενοχή της
ας βγει να μιλήσει.
Έ χουμε μια μάρτυρα.
Τη συντρόφισσα Κατρούμπη.
Ναι, έχω κάτι να πω.
Αυτή, η Ελένη Γκατζογιάννη...
...η Αμερικάνα, προσπάθησε
να με δωροδοκήσει με δολάρια
για να στραφώ εναντίον σας
και να υπηρετήσω τη φασιστική ιδέα.
- Άννα...
- Προσπάθησες να με δωροδοκήσεις.
Αλλά δεν δέχτηκα.
Δεν δέχτηκα.
Κατή, τα παιδιά φεύγουν.
Πολίτες του Λια,
τα παιδιά μας φεύγουν για
την Αλβανία και την Τσεχοσλοβακία.
Θα διακόψουμε
την ακροαματική διαδικασία,
για να προλάβουν οι γονείς τους
να τα αποχαιρετίσουν.
Πολίτες του Λια,
το Λαϊκό Δικαστήριο έκρινε
ένοχους τους κατηγορούμενους
και είναι έτοιμο
να απαγγείλει την ποινή.
Ανδρέας Μικόπουλος,
θάνατος διά τουφεκισμού.
Βασίλης Νίκου,
Ελένη Γκατζογιάννη,
θάνατος διά τουφεκισμού.
Σπύρο, πότε θα μας εκτελέσουν;
Αύριο το πρωί.
Ξέρεις πού είναι η κόρη μου;
Μπορώ να τη δω;
Για τελευταία φορά.
Προχώρα!
Σε παρακαλώ, Σπύρο.
Άνοιξε.
- Γλυκερία!
- Μάνα!
Σώπα, μην κλαις.
Μην κλαις.
Για δες, σου έκοψαν τα μαλλιά.
Δεν πειράζει, θα μακρύνουν πάλι.
Το ξέρω, είναι δύσκολο για σένα.
- Αλλά πρέπει να είσαι δυνατή.
- Μάνα!
Άκουσε,
πρέπει να ζήσεις.
Πρέπει να ζήσεις.
Έχεις να ελπίζεις
σε κάτι θαυμάσιο.
Μια μέρα,
θα παντρευτείς
και θα κάνεις δικά σου παιδιά.
Είναι τόσο μεγάλη χαρά...
...να είσαι μητέρα.
Τόσο μεγάλη χαρά!
Ευχαριστώ τον Θεό που με αξίωσε
να ζήσω αυτήν τη χαρά.
Πήγαινε τώρα.
Ας μην τους αφήσουμε
να μας χωρίσουν αυτοί.
Έχε γεια, παιδί μου.
Να ζήσεις εσύ για μένα,
να ζήσεις σαν τα ψηλά βουνά.
Και τώρα... πήγαινε.
Γεμίστε!
Σκοπεύσατε!
Τα παιδιά μου!
Πυρ!
- Αυτά ήταν τα τελευταία της λόγια;
- ''Τα παιδιά μου''.
Ήμουν κρυμμένη εκεί. Την είδα.
Μάνα...
Πώς λέγεται ο δικαστής;
Σταύρος Πετράκης.
Τότε τον έλεγαν Κατή.
Οι υπάλληλοι στο γραφείο
μου είπαν ότι είχε πεθάνει προ καιρού.
Δεν ξέρουν τίποτα.
Γύρισε στην Ελλάδα!
Εμείς ντρεπόμαστε να γυρίσουμε.
Αυτός δεν ντρέπεται καθόλου;
Πού στην Ελλάδα;
Στην πόλη.
Στη Θεσσαλονίκη.
Τι θέλετε, παρακαλώ;
Μάλλον μου έδωσαν
λάθος διεύθυνση.
Γυρεύω τον Σταύρο Πετράκη.
Είμαι η σύζυγός του.
Ήρθατε για τη σύνταξη;
Όχι. Με λένε Νικ Γκέιτζ,
από τους New Yοrk Τimes.
Έχω ραντεβού με το σύζυγό σας.
Ραντεβού; Δεν μου είπε τίποτα...
Περάστε.
Σου 'χω πει να μην ανοίγεις την πόρτα!
-Σε θέλει κάποιος
απ' τη Νέα Υόρκη. -Τι;
Κάποιος απ' τη Νέα Υόρκη.
Λέει ότι έχετε ραντεβού.
Η γυναίκα μου λέει
ότι έχουμε ραντεβού.
Λέγομαι Νικ Γκέιτζ,
είμαι από τους New Yοrk Τimes.
Απ' τους New Yοrk Τimes;
Δεν μου είπες New Yοrk Τimes,
μου είπες σκέτο Νέα Υόρκη!
Γράφω ένα άρθρο για την ιστορία του
δικαστικού συστήματος στην Ελλάδα.
Ο Υπουργός Δικαιοσύνης στην Αθήνα
μου πρότεινε να μιλήσω μαζί σας.
Μια στιγμή!
Τώρα θυμήθηκα.
Σας είδα στην τηλεόραση.
Μάλλον υπήρξε κάποιο πρόβλημα
στη συνεννόηση.
Ο Υπουργός θα σας ειδοποιούσε
τηλεφωνικώς για τη συνέντευξη.
Με συγχωρείτε για την ενόχληση.
Θα έρθω μια πιο κατάλληλη στιγμή.
Παρακαλώ...
Όλες οι στιγμές είναι
κατάλληλες πια.
Όχι, όχι, μια χαρά είναι. Καθίστε.
Φέρε να κεράσουμε
τον καλεσμένο μας.
New Yοrk Τimes, λοιπόν.
Ένα λεπτό...
Επιτρέψτε μου για λίγο...
Είχα ξαπλώσει.
Δεν ήξερα...
Έρχομαι αμέσως. Καθίστε. Καθίστε!
Το λοιπόν...
Στη διάθεσή σας.
Είπα να μη μας ενοχλήσουν.
Ευχαριστώ πολύ για τη συνεργασία.
Μα τι λέτε; Εγώ σας ευχαριστώ.
Μου δώσατε μεγάλη χαρά.
Η γυναίκα κι η κόρη μου δεν αντέχουν
τις ιστορίες μου απ' τον Εμφύλιο.
Ενώ εσείς κάνατε τόσο δρόμο...
Και είστε κι απ' τους New Yοrk Τimes!
Τώρα συνωμοτούν εκεί μέσα
τι θα με κάνουν, όταν φύγετε.
Παρακαλώ.
Ξεκινάμε;
Δοκιμή, ένα, δύο, τρία.
Σταύρος Πετράκης.
Με ποια πλευρά ήσασταν
στον Εμφύλιο;
Με την Ελλάδα, φυσικά.
Δεν ήταν ακριβώς πόλεμος,
καταλαβαίνετε...
Ήταν μάλλον μια ιδεολογική διαμάχη.
Κατά τη γνώμη μου,
οι Έλληνες ανέκαθεν πίστευαν
ότι η ανθρώπινη ζωή
διέπεται από ιδέες.
Κι εκείνη η περίοδος...
...ήταν πολύ ζωντανή.
Ωραίο ψωμί.
Σπιτικό.
Δοκίμασε.
- Δεν πεινάω.
- Πάρε λίγο.
Είναι φρέσκο.
Το σιτάρι είναι απ' το χωριό μου.
Τέτοιο ψωμί δεν βρίσκεις πουθενά,
ειδικά στην Αμερική.
Έλα, πάρε, Νικ.
Αλλά όχι. Αφού είσαι γεννημένος
στην Ελλάδα, θα σε φωνάζω Νικόλα.
- Σε πειράζει;
-Όχι, καθόλου.
Και οι γονείς σου είναι στην Αμερική;
Ο πατέρας μου.
- Και η μητέρα σου;
- Η μητέρα μου έμεινε στην Ελλάδα.
Παρ' ότι λένε ωραία πράγματα
για την Αμερική,
πολλοί από μας
επιλέγουν να μείνουν...
Δεν θα έλεγα
ότι η μητέρα μου το επέλεξε.
Σ τον Εμφύλιο,
είχε κάτι προβλήματα με το νόμο.
Την δίκασαν. Κατέθεσαν κάποιοι
μάρτυρες, ήταν κι ένας δικαστής.
- Με ποια πλευρά ήταν;
- Με τους αμάχους.
Συμμετείχες ποτέ
σε δίκες αμάχων;
Αυτό δεν γίνεται. Σ' έναν εμφύλιο
δεν υπάρχουν άμαχοι.
Αν ψάχνεις τη μητέρα σου,
ίσως μπορώ να σε βοηθήσω.
Έ χω κάποιους φίλους...
Η μητέρα μου εκτελέστηκε.
Θάνατος διά τουφεκισμού.
Την έλεγαν Ελένη Γκατζογιάννη.
Κάποιοι την φώναζαν Αμερικάνα.
Την θυμάσαι;
Αν την θυμάμαι; Δεν καταλαβαίνω.
Περίπου 800 χιλιόμετρα από δω,
υπάρχει ένα χωριό, ο Λιας.
Θυμάσαι αυτό το χωριό;
- Λιας, είπες;
- Λιας.
Όχι.
Όχι, δεν...
Αυτό το όνομα δεν μου λέει τίποτα.
Δεν πρέπει να έχω πάει.
Κ άποια ονόματα αλλάζουν,
μα αυτό το χωριό λέγεται ακόμα Λιας.
Νομίζω ότι εσένα
σ' έλεγαν Κατή εκείνη την εποχή.
Κατή;
Όχι.
Εγώ ποτέ δεν...
Μάλλον κάνεις κάποιο λάθος.
Γιατί ζεις ακόμα;
Πώς αντέχεις να ζεις
ύστερα απ' αυτά που έκανες;
Καλύτερα να πηγαίνεις.
Δεν ξέρω για ποιο πράγμα μιλάς.
Μιλώ για την Ελένη Γκατζογιάννη,
τη μητέρα μου.
Δεν μ' ενδιαφέρει η μητέρα σου!
Κάτσε κάτω!
Δεν σου αξίζει να πεθάνεις όρθιος.
Τα παιδιά μου!
Μη φοβάσαι.
Αγαπημένη μου οικογένεια,
σας στέλνω αυτήν την κασέτα.
Θα έρθω σύντομα κοντά σας.
Το κυνήγι του δολοφόνου
της μητέρας μου τελείωσε.
Δεν έχω κληρονομήσει τόσο μίσος
ώστε ν' αφαιρέσω μια ανθρώπινη ζ ωή.
Σαστίζω με την αγάπη της μάνας μου
για μένα και τις αδελφές μου.
Το αν την άξιζα ή όχι
δεν με απασχολεί πλέον.
Το δέχομαι σαν κάτι
που μου πρόσφερε εκείνη.
Δέχομαι την αγάπη της
σαν κληρονομιά.
Μου λείπετε και σας αγαπώ.
Μου λείπουν τα παιδιά μου
και τα αγαπώ.
Ελπίζω με όλη μου την καρδιά
η αγάπη που ανακάλυψα
να μην είναι μόνο μητρική.
Θέλω να τη νοιώσω κι εγώ.
Έχω ανάγκη να τη νοιώσω.
Nα μοιραστώ μαζί σας
την κληρονομιά της μητέρας μου.
Ξέρω ότι δεν είναι
μόνο δικά μου παιδιά.
Είναι δικά μας.
Ίσως είναι αργά
για να 'ρθω σπίτι να τα ζητήσω,
αλλά ελπίζω να καταλαβαίνεις
ότι έχω ανάγκη να πω αυτά τα λόγια.
Τα παιδιά μου.
Πάνω από
για τις κομουνιστικές χώρες
πριν τελειώσει ο εμφύλιος το 1949.
Τα παιδιά της Ελένης
ζουν στην Αμερική.
Η Γλυκερία δραπέτευσε
στην τελευταία μάχη του πολέμου.
Τα πέντε παιδιά
και τα 13 εγγόνια της Ελένης
Ζουν μαζί στη Μασαχουσέτη.